As the retreat at Ba Vang Pagoda was about to
Thế là khóa tu của chùa Ba Vàng sắp sửa
begin, the volunteer team was the
bắt đầu thì đội quân tình nguyện viên là
vanguard.   The
đội quân tiên phong.
volunteers' knowledge is very
Kiến thức của các tình nguyện viên rất
important.  Volunteers act as a
là quan trọng. Tình nguyện viên là những
bridge connecting the knowledge of
người nối kết giữa kiến thức của Phật
Buddhist teachings imparted by the teachers with the
pháp do các thầy truyền giảng cùng với
knowledge gained through
lại các kiến thức thông qua các cái buổi
talks and sessions, reaching the children.  So, if the
nói chuyện đến với các em. Đấy, nếu như
volunteers do a good job and the
mà tình nguyện viên làm việc tốt ở trong
students get along well in class, the students
lớp các em mà được hòa thuận thì các em
will be able to absorb the knowledge during a
sẽ tiếp thu được kiến thức trong một
week of school.  But if the children don't
tuần học. Nhưng nếu như mà các em không
get along, they won't be able to absorb the
hòa thuận thì các em không tiếp thu được
knowledge for a week.  Therefore,
kiến thức trong một tuần. Vì thế cho nên
the role of volunteers is very
là cái vai trò của tình nguyện viên rất
important.  To fulfill the
là quan trọng. Để làm tròn được cái vai
role of a volunteer, a
trò của người tình nguyện viên thì tình
volunteer must have basic knowledge.   It's about
nguyện viên phải có kiến thức cơ bản.
knowing ourselves
kiến thức về mình
, our role,
đấy, về vai trò của mình, trách nhiệm
our responsibilities, and the benefits
của mình và lợi ích của mình như thế nào
we gain from volunteering.  That means
khi chúng ta làm tình nguyện viên. Tức
we must first understand ourselves
là chúng ta phải hiểu biết về chúng ta
.  Many volunteers came
đã. Nhiều những tình nguyện viên thì đến
to the retreat with diverse mindsets.  Some
với khóa tu bằng nhiều tư tưởng. Có
people think of traveling just for fun.
những tư tưởng là đi cho vui.
Some people think that
Có những tư tưởng thế đi làm tình nguyện
volunteering is just for fun.  Then, following my friends' lead, I
viên cho vui. Thế rồi theo bạn theo bè
also wanted to volunteer.   There
thì cũng muốn đi làm tình nguyện viên.
was also the thought that
Cũng có tư tưởng là
I
mình à
could become some kind of important person
có thể trở thành một nhân vật quan trọng
.
gì đó.
There.  But the third criterion she put
Đấy. Và nhưng cái tiêu chí thứ ba cô đưa
forward for the volunteer was the one that
ra của người tình nguyện viên thì mới
truly resonated with her.
gọi là à đúng ý nghĩa.
Volunteers are people who willingly
Tình nguyện viên là những người tình
bring their love and care
mang cái tình của mình
to the students in the course.
đến với các em khóa sinh.
Bring your love and care to the students in this
Mang cái tình của mình đến với các em
course.  These are
khóa sinh. đấy là những người tình
volunteers who are dedicated,
nguyện viên mà có tâm
and to become competent volunteers, they
và để lâng lên người tình nguyện viên có
must have knowledge and
tầm thì phải có kiến thức, có cái phương
flexible methods to impart that knowledge
pháp uyển chuyển để đưa những kiến thức
to the students in the course.  So, here, I'm
vào cho các em khóa sinh. Thì ở đây cô
bringing you
đến với các em cái khóa tu chương trình
this Buddhist retreat program to convey
theo Phật giáo ấy là chúng ta chuyển tải
to the participants knowledge
cho các em khóa sinh
of Buddhist teachings and the law
về kiến thức của Phật pháp, kiến thức
of karma. Therefore, the
của nhân quả thì các bạn tình nguyện
volunteers must also have knowledge of karma.
viên cũng phải có kiến thức về nhân quả.
Their job is
Trong cái công việc của các em thì nó
very busy and involves a lot of tasks, from taking care
rất là bận mà nó lại nhiều việc từ lo
of the students from morning until night, until
cho các em khóa sinh từ sáng cho tới đêm
they go to sleep, only then is their work
các em đi ngủ thì cái công việc của mình
finished.  That means starting to practice
nó mới xong xuôi. Tức là bắt đầu tập trở
becoming an older sibling
thành người anh người chị
and eventually a parent.   Is
và trở thành người cha người mẹ.
n't that right, everyone?  See?
Đúng không các bạn? Thấy không? Bằng
What do I have to worry about at my age?  Take care of the children
tuổi mình mình phải lo gì? Lo cho các em
from the moment they wake up.  Then, waking up, eating,
từ lúc ngủ dậy nhé. Rồi dậy đi ăn đi
drinking, bathing, and taking care of hygiene—all of that has to be taken
uống rồi tắm giặt, vệ sinh đều phải coi
care of.  Studying, having fun, and
sóc hết đấy chứ. Học hành vui chơi rồi
even going to bed at night—only then do we
đến cả đi ngủ buổi tối nữa thì chúng ta
complete a task.  They are both our older siblings and our
mới hoàn thành một công việc đó. Vừa là
parents, placing their weight on our
anh là chị vừa là cha là mẹ đặt nên đôi
young shoulders.
vai non nớt của chúng ta. Chúng ta có
Do we see ourselves as great?  Very great.
thấy chúng ta vĩ đại không? Rất vĩ đại.
We come to Buddhism to embrace the
Chúng ta đến với Phật pháp là đến với
spirit of self-awareness that arises from enlightenment.
tinh thần tự giác do giác ngộ. Thôi cô
Just say that enlightenment becomes the word "
cứ nói là giác ngộ trở thành chữ hiểu
understanding."  We ourselves understand
biết đi. Chúng ta tự mình hiểu biết về
our responsibilities, and we understand the
cái trách nhiệm của mình, hiểu biết về
cause and effect of our actions, both good and bad
nhân quả phước báo qua việc làm của
.  It also helps children become more self-aware because
mình. Rồi cũng giúp các em tự giác do
they understand the consequences of their actions, the
các em hiểu được việc làm của các em,
karmic effects, and the blessings they will receive as a result of
nhân quả và phước báo của các em qua các
their deeds.  So,
việc làm của các em. Đấy, tức là chúng
in Buddhist terminology, we are practicing self-
ta trong danh từ nhà Phật gọi là tự giác
enlightenment and enlightening others.  In other words, one must achieve
giác tha rồi đấy. Tức là tự mình giác
enlightenment oneself, attain self-awareness, and then help
ngộ, tự mình tự giác rồi giúp cho người
others achieve enlightenment so that others can attain self-awareness.
khác giác ngộ để người khác tự giác.
There, you'll have to forgive me on your own accord.  Then she
Đấy, tự giác giác tha nhá. Thế thì cô
also told them that
cũng nói với các a về cái việc là đầu
their first goal should be to
tiên mục tiêu của các bạn là phải khơi
instill a sense of self-discipline in the
dạy cái tinh thần tự giác cho các em
students.  When you interact with
khóa sinh. Thì khi các bạn tiếp xúc với
the students, it consists of two parts.
các em khóa sinh nó gồm có hai phần.
Firstly, there
Thứ nhất
is oral instruction, which means teaching and guiding children through
là khẩu giáo, tức là dạy bảo các em bằng
words.
lời.
Using their authority to engage in verbal abuse.
Dùng cái quyền của mình để khẩu giáo.
That means you've been assigned to be the
Tức là các em được phân công là chủ
project leader, you've been assigned to be the
nhiệm này, các em được phân công là tình
volunteer, the head, the
nguyện viên này, trưởng này, tình nguyện
deputy volunteer.  In that case, the children use their authority to
viên phó. Ấy thì các em dùng quyền để
teach and instruct, which is called using authority to
dạy bảo gọi là dùng uy quyền để thực
impart verbal instruction.
hiện khẩu giáo.
And the second part is that the students use their example
Và phần thứ hai là các em dùng thân giáo
to teach through words.  Of these two options, the
để khẩu giáo. Thì hai cái này
first one will lead to failure, and
thì một cái đầu tiên sẽ đi đến thất bại,
the second one will lead to success.
cái thứ hai sẽ đi đến thành công.
If we use our own name
Nếu chúng ta dùng cái danh của chúng ta
to lecture others, it becomes a form of intimidation and
để dạy người khác thì nó trở thành uy
insubordination.
không phục.
They are uncooperative; they lack self-
Các em không phục, các em không thể tự
discipline.
giác được.
In Buddhism, we must use exemplary conduct,
trên Phật pháp thì phải dùng thân giáo,
meaning that all our actions
tức là tất cả những cái việc làm của
should inspire children to follow our example, only then
chúng ta để các em phải loi theo sau đó
should we use words.  In
chúng ta mới dùng lời nói. Thì trong đạo
Buddhism, our Buddha is the same.
Phật, Đức Phật của chúng ta cũng vậy.
He attained Buddhahood and
Ngài thành tựu được quả vị Phật mang
then imparted those teachings to all sentient beings.  And even
giáo pháp đấy nói lại cho chúng sinh. Và
after attaining enlightenment, he continued to
khi ngài thành đạo rồi, ngài vẫn tiếp
practice meditation, continued to
hành thiền, vẫn tiếp tục
accompany his
đồng hành cùng với lại đệ tử của mình để
disciples, and continued to teach them.  Therefore, my disciples have
dạy dỗ đệ tử của mình. Cho nên đệ tử của
achieved outstanding results.  That's right, only
mình thành tựu rất là xuất sắc. Đấy, chỉ
those who are extremely stubborn, have
có những ai nó quá ương bướng, nghiệp
heavy karma, or have karma that destroys the
nặng, có cái nghiệp vào phá giáo pháp
Buddha's teachings, those are the ones who go astray
của Phật thì những người đó mới hỏng
.  So here we will use the
thôi nhá. Thế thì ở đây chúng ta sẽ dùng
method of teaching by example combined with teaching by word of mouth.
cách là thân giáo kèm khẩu giáo. Các bạn
Do you agree?
đồng ý không?
[Applause]
[Vỗ tay]
Well, as role models, we must be the ones who
Thì thân giáo thì chúng ta phải là người
personally practice the rules we give to
tự mình thực hành các nội quy đưa cho
the children in an exemplary way.  For example, if the class
các em một cách mẫu mực. Ví dụ các em
starts at 5:00, then I have to be up and
dạy 5:00 thì 5 giờ kém năm mình đã phải
ready by 5:50.  When the kids go to sleep,
dậy rồi, chỉnh chu rồi. Các em đi ngủ
I have to sleep too.   If
thì mình phải ngủ sau.
the kids are eating, then I have to eat afterwards.
Các em ăn thì mình phải ăn sau.
I ate, and I didn't know if what I ate tasted
Mình ăn và mình không biết mình ăn có
good or not.  But first, I have to
ngon hay không. Nhưng đầu tiên mình phải
ask the children if the food is delicious.
hỏi các em ăn có ngon hay không.
Then, regarding my own sleep, I don't
Rồi giấc ngủ của mình mình không quan
care whether I sleep soundly
tâm tới việc mình ngủ có sâu giấc hay
or for a long time, but rather I
không, ngủ có được dài giấc hay không mà
care about the children, whether they
phải quan tâm tới các em xem là các em
sleep soundly and for a
ngủ có được sâu giấc hay không, ngủ có
long time.  That's what we
được dài giấc hay không. Đấy chúng ta
have to use in practice, through our actions
phải dùng thật sự là bằng việc làm của
.  That's why the elders say, "If you
chúng ta đấy. Cho nên các cụ mới có câu
can do it, how can you talk about it?"
rằng làm được thì làm sao nói được.
We can only speak when we can actually do it
Chúng ta làm được thì chúng ta mới nói
.  Some of the volunteers were
được. Có những bạn tình nguyện viên
more negligent than the course participants.  Sometimes,
biếng trễ hơn các em khóa sinh. Đôi khi
when the children are sitting and listening to the Dharma,
chúng ta lúc các em ngồi nghe pháp thì
we sneak off to play, so how can
mình lại trốn ra đi chơi thì làm sao mà
we carry the load?  While the children are listening to the
mình xách tấn được. Các em lúc nghe các
shamans during group activities,
thầy pháp đấy, trong những buổi sinh
if the volunteers keep running off and
hoạt thì tình nguyện viên lại chạy ra đi
wandering around outside,
lang thang ở bên ngoài
we won't be able to
thì chúng ta không thể nào mà
complete our work.
hoàn thành được công việc của mình.
In real life, you want to
Các bạn ở ngoài đời thì các bạn muốn là
have a certain status, to be
mình có một cái địa vị nào đó đến chỗ
promoted wherever you go, and to do
nào mình cũng được cất nhắc làm cái việc
something really important.  But in
gì đó nó thật là quan trọng. Nhưng thực
reality, in important matters or
chất trong các việc quan trọng hay việc
promotions, it's all about achieving success;
cất nhắc nó đều do là công có thành thì
what does fame matter then?  newly satisfied.  In other words, if you want to
danh mới gì? mới toại. Tức là anh muốn
get this position, you have to be able to oversee
nên được một cái vị trí này thì anh phải
things and you have to know how to do
biết bao quát, anh phải biết làm được
the work of a manager.
các cái việc của người quản lý.
He needs to know how to manage things, he needs to know how to take care
Anh phải biết điều hành, anh phải biết
of the whole place.   That
lo cho toàn bộ cái chỗ đó.
means he must possess all those functions
Tức là anh phải có đầy đủ cái chức năng
.  In real life, that's what you'd call having all those
như thế. Ngoài đời thì gọi là đầy đủ cái
abilities.  In Buddhism, it
khả năng như vậy. Trong Phật pháp phải
means that you have sufficient merit to do
gọi là anh có đầy đủ phước báo để làm
those things in order to be able to sit in
các việc đó thì anh mới có thể ngồi trên
that position for a long time.  But if
cái vị trí đó được lâu dài. Còn nếu như
you rely on your inherited abilities from your parents
mà dùng về năng lực của cha mẹ để lại
or some kind of bribery,
hay cái gì đó một đút lót nào đó thì đến
you will eventually decline.  He ca
một lúc nào đó anh cũng suy tàn. Anh
n't last forever.  Therefore, achieving
không thể tồn tại mãi mãi được. Thế cho
success brings fame and fortune.   If
nên là công thành thì danh toại.
I can accomplish all of those things,
Mình có làm được đầy đủ những việc như
I will become a person of renown.
thế thì mình sẽ trở thành người có danh.
Well, that truly lives up to its reputation.
Đấy, quả thật là tròn trịa cái danh nhá.
Then she also hopes that all of you
Thế thì cô cũng mong tất cả các bạn hiểu
understand the benefits of what she is doing
được cái việc làm của mình để cho mình
.
có được cái lợi ích lớn.
When you make a vow to
Khi mà các bạn phát nguyện một việc là
volunteer,
các bạn làm tình nguyện viên,
you are essentially creating the karmic consequences of being a
tức là các bạn đã có nhân quả của người
manager.  This cause and effect will enable
quản lý. Cái nhân quả này đã khiến các
you to transform
bạn sẽ chuyển được các cái nghiệp tương
your corresponding karma.  Therefore, we can eliminate karmic
ứng của các bạn. Cho nên mình tiêu được
debts that we are unaware of
những cái nghiệp mà mình không thấy biết
.
được.
Things would have been different if I hadn't volunteered, and
viên thì nó sẽ khác và mình đi làm tình
things have already changed since I did volunteer.   The
nguyện viên thì nó cũng đã khác đi rồi.
other reason is the workings of
Cái khác đó chính là do sự vận hành của
cause and effect.  Because when we
nhân quả. Vì khi chúng ta làm tình
volunteer, we are fully
nguyện viên, chúng ta đầy đủ trách
responsible, we learn to love,
nhiệm, chúng ta biết yêu thương, chia
share, and be accountable, and we will eliminate
sẻ, trách nhiệm, chúng ta sẽ tiêu trừ
irresponsibility.  Because of our irresponsibility,
được vô trách nhiệm. Do vô trách nhiệm
we have harmed others, and
chúng ta đã làm hại tới người khác mà
now we are facing the consequences, so we will try to
bây giờ phải vị quả báo thì chúng ta sẽ
lessen the burden.  Through our practice
tiêu nhẹ nó đi. Do cái sự tu tập của
, we can gradually eliminate it, my
chúng ta, chúng ta tiêu nhẹ nó đi đấy
friends.  Irresponsibility can have negative
các bạn ạ. Từ vô trách nhiệm thì sẽ ảnh
impacts on the economy and the health of
hưởng đến kinh tế, đến sức khỏe của
others.  Therefore, we will also experience
người khác. Cho nên chúng ta cũng sẽ
increased blessings in terms of both economic well-being and
được tăng trưởng cái phúc về kinh tế và
health.  See the benefits
về sức khỏe. Đấy các bạn thấy là lợi ích
?  It's very beneficial.  Therefore, when
không? Rất là lợi ích. Cho nên là khi
you perform meritorious deeds, you also
các bạn làm công đức, các bạn cũng hồi
dedicate them to those beings who, in
hướng cho những chúng sinh mà trong tiền
previous lives, due to a lack of understanding
kiếp trước con đã vì à không rõ biết
of cause and effect, committed
được về nhân, về quả, chúng con đã làm
unwholesome acts.  We have caused
các việc bất thiện. Chúng con đã gây ra
suffering to others through our
những cái khổ đau cho người khác do bất
inhumanity, injustice, disrespect for our parents, and disloyalty to one another.
nhân, bất nghĩa, bất hiếu bất chung.
So, we have caused them suffering, and now we are
Đấy, chúng con đã làm khổ họ nay chúng
dedicating the merit of that to them.  They are all
con hồi hướng công đức đấy cho họ. Họ ở
around us, relying on
xung quanh chúng con nương vào công đức
this merit; they find refuge in the Buddha's teachings, in the
này, họ được nương về với Phật pháp,
temple, to practice and attain liberation.
nương về với chùa tu tập siêu thoát.
We are being transformed
Chúng con được chuyển hóa nghiệp chướng
by the law of cause and effect.  You can
trong nhân quả đấy nhá. Các bạn có thể
easily dedicate merit if you have
hồi hướng một cách rất dễ nếu các bạn có
accumulated sufficient merit and responsibility through
đầy đủ công đức trách nhiệm trong việc
your volunteer work.  She
các bạn đi làm tình nguyện viên. Cô trở
returned to the point that you will elevate
lại với vấn đề là các bạn sẽ nâng tầm
yourselves to a
các bạn lên
higher level.
cao hơn.
When you can see the bigger
Khi các bạn biết bao quát tất cả các
picture, your insight will
việc thì cái trí quán của mình nó sẽ
increase.  She just talked about
tăng lên các bạn ạ. Cô vừa nói về công
merit, now she's talking about wisdom, and then
đức, bây giờ cô nói về trí tuệ thì cái
our insight will increase,
trí quán của mình nó sẽ tăng lên,
we will observe everything, and we will be
mình sẽ quán sát mọi việc và mình sẽ
reborn into the Buddhist faith—this is called
sinh được ra trong nhà Phật thì gọi là
skillful means.  In real life, it's
các pháp phương tiện. Còn ở ngoài đời
called knowing how to handle
thì gọi là biết cách xử lý các tình
situations.  In real life,
huống. Ở ngoài đời thì chúng ta gọi là
when we interact with and care for many
khi chúng ta tiếp xúc và lo cho nhiều
people, we become quick-witted,
người thì chúng ta trở nên nhanh nhẹn,
active, and able to handle
hoạt bát và chúng ta có thể xử lý được
situations ethically,
một tình huống một cách có đạo đức, có
intelligently, and compassionately, earning the respect and
trí tuệ, có tình thương khiến cho người
obedience of others.  So, if someone
khác phải gọi là quy thuận. Đấy, tức là
likes you, that's called submission.
mến mình thì gọi là quy thuận. Hiểu
Do you understand?  People submit to me
không? người ta quy thuận mình
because of my intelligence.  That's right, if
vì cái trí tuệ của mình. Đấy, giống như
you only care about yourself, you'll
là mình chỉ lo cho riêng mình thì mình
only work, work just for yourself.
chỉ làm việc, làm việc cho riêng mình.
But when we are given a task or
Nhưng khi mình được giao cái nhiệm vụ
responsibility, we can do one thing at a time
trách nhiệm, mình có thể vừa làm việc
,
này, mình có thể vừa quan sát việc khác,
observe another, and simultaneously handle one issue while
vừa làm việc này, vừa xử lý việc này,
dealing with
chúng ta lại đồng hành xử lý được việc
another.  Therefore, our minds will
khác. Cho nên cái trí của chúng ta nó sẽ
become much more agile and sharp.   The
nhanh nhẹn và nhạy bén lên rất nhiều.
character of a manager is not something
Cái nhân của người quản lý không phải là
that can be easily cultivated
dễ mà có thể thành nhân của người quản
.  One must possess a
lý được đâu. Người ta phải có trí sắc
sharp mind, quick wit, and the right aptitude.  So, in
bén, nhanh nhẹn và phù hợp. Đấy, trong
all situations, people can
tất cả các tình huống người ta đưa được
present all the appropriate scenarios
ra tất cả các tình huống phù hợp
in Buddhist teachings.  Those who practice Buddhism
trong Phật pháp. Người tu theo Phật pháp
have a
có được cái
very auspicious opportunity.
duyên rất là thù thắng.
That means people handle other people's affairs
Đó là người ta xử lý mọi việc của người
with their own perspective.
khác bằng tâm của người khác.
When the children first enter the retreat, they
Khi các em vào mới khóa tu thì các em có
can handle things by trying to understand the
thể xử lý mọi việc bằng cách hướng hiểu
minds of others.  In other words, it's only a one-
tâm của người khác. Tức là nó chỉ là một
way street, so you have time to delve
chiều thôi thì các em có thời gian đào
deeper into the hearts of others.  And when you
sâu về tâm của người khác. Và khi các em
handle things from the perspective of others,
xử lý mọi việc trên tâm của người khác
everything will be more accurate and
thì mọi việc nó sẽ chính xác và chuẩn
precise.  Later, when we go out
xác hơn. Sau này nếu như chúng ta ra ở
into the world, we will see what
ngoài đời thì chúng ta sẽ thấy tâm của
other people's hearts are like and we will know how to
người khác thế nào và chúng ta biết cách
handle them.  The most difficult thing for people is
xử lý. Chủ yếu con người ta khó nhất là
understanding each other's hearts through their actions.  That's it, if
hiểu được tâm nhau qua hành động. Đấy,
we understand other people's minds,
chúng ta hiểu được tâm của người khác
we can guide
thì chúng ta có thể dẫn dắt được người
them.  If you don't understand other people's minds, you
khác. Nếu không hiểu được tâm của người
'll be easily manipulated.   There you go
khác thì sẽ bị người khác dẫn dắt mình.
.  That's your benefit.
Đấy nhá. Đấy là cái lợi ích của các bạn.
If you only manage things from the
Nếu như các bạn chỉ làm quản lý ở phía
outside, there are many layers of
ngoài thôi thì nó có rất nhiều chiều nó
influence involved, from finances to all sorts of other things.
chi phối nào là về tiền nào đủ thứ luôn.
Above and below, you all don't have time
Trên dưới thì các bạn không có thời gian
to train yourselves in how to perceive your own minds
để đào luyện về cách nhìn nhận tâm mình
and how to perceive the minds of others.  But
và cách nhìn nhận tâm người khác. Nhưng
when you volunteer,
khi các bạn làm tình nguyện viên thì các
you'll get to see the children's hearts.  And
bạn sẽ nhìn nhận được tâm của các em. Và
you have time to practice shaping
các bạn có thời gian thực tập để uốn lắn
the hearts of others.  Even though it's only for
cái tâm của người khác. Tuy rằng chỉ có
a week, shaping other people's hearts
một tuần thôi, uốn lắn cái tâm của người
will help you understand and deal with other people's hearts when you go out into the world.
sẽ biết cách xử lý tâm của người ta. Đấy
Doesn't that elevate it to a much higher level
có phải nâng lên một trình độ rất là cao
?  It's very tall.  But if you want to achieve
hơn không? Rất là cao. Nhưng nếu có được
that, you have to be dedicated.
cái điều đó thì các bạn phải chuyên tâm.
That means you have to focus on your own work
Tức là phải chuyên tâm vào việc của
.  Mindfulness and awareness.  What is
mình. Chính niệm tỉnh giác. Cái gì là
mindfulness?  Your mindfulness is mindfulness
chính niệm? Chính niệm của các bạn là
focused on your work.
chính niệm vào công việc.
This is the main thing.  If I were to
Cái việc này là việc chính nhá. Chứ bỏ
leave, I'd come here just to have some fun.  I
đi cái là tôi đến đây cho nó vui. Tôi
came here not to show myself, but
đến đây để thể hiện tôi mà tôi đến đây
to learn how to manage people, to
để tôi học cách quản lý con người,
transform people's hearts.  That's
chuyển hóa cái tâm của con người. Đấy,
the mindset
chúng ta phải đến với cái tư tưởng như
we need to adopt
vậy thì chúng ta mới có thể chuyên sâu
in order to deepen our knowledge and increase our
cho chúng ta tăng trưởng được cái kiến
understanding.   Of
thức lên.
all the transformations in a person, nothing
Tất cả cái sự chuyển hóa con người không
transforms them more effectively than our own love; it is through love that we
cái gì chuyển hóa bằng chính tình thương
can transform
của chúng ta sẽ chuyển hóa được người
others.  Our genuine concern
khác. Sự quan tâm một cách chân thật của
will transform others,
chúng ta sẽ chuyển hóa được người khác
and all of you volunteers
mà tất cả các bạn tình nguyện viên đều
have a great opportunity to do so.
có cơ hội rất là lớn.
You now have the knowledge to help
Các bạn có những kiến thức để cho các
you interact with
bạn xử sự với
younger children later in
các em sau này bé hơn các bạn ở ngoài
life.  Smaller people and
đời. Những người bé hơn và những người
larger people.  She gave an example of a situation.
lớn hơn. Đ cô lấy ví dụ một tình huống.
You have to handle it like this.  For example, a child might be
Các bạn phải xử lý thế này. Ví dụ một em
sleeping and refuse to wake up.
ấy nó ngủ nó không chịu dậy chẳng hạn.
If we're not trained,
Nếu như mà chúng ta không được đào luyện
we might just yell.  Why are you still
thì chúng ta có thể quát. Ngủ cái gì mà
sleeping at this hour and refusing to get up
ngủ đến giờ này mà không chịu dậy đúng
?  But while you are here, I am
không? Nhưng khi các bạn ở đây mình
mindful in my task of
chính niệm trong cái việc của mình là
guiding your minds.  Therefore, you
phải dẫn dắt tâm các em. Cho nên các bạn
will generate knowledge like, "Kitten,
sẽ sinh ra những cái kiến thức mèo con
wake up!" or "Tiger, wake up!"  In other words,
ơi dậy đi hoặc là hổ rừng ơi dạy đi. Tức
we should find ways of speaking that bring
là chúng ta tìm những lời nói khiến cho
joy to others, and they will
người khác hoan hỉ và người ta sẽ tự
willingly do what we need them to do.  Is that
giác làm cái việc mà chúng ta cần. Đấy
easy?
có phải là dễ không?
We develop
Chúng ta phát huy được những cái kiến
knowledge that comes from within our hearts.  That means
thức từ lấy tâm chúng ta. Tức là lúc bấy
you should think this way: if
giờ các bạn phải tư duy này, nếu như
you stay up late, whatever words will wake
mình ngủ muộn, lời nói nào sẽ khiến cho
you up, then you should use those
mình thức dậy được thì mình sẽ dùng lời
words with others.
nói như thế đối với người khác.
See,
Đấy
isn't that easier?
các bạn thấy như thế nó có dễ hơn không?
Easier.  Because all the kids here have
Dễ hơn. Tại vì tất cả các em nó ở đây
been under my supervision from the very
đều là dưới sự quản lý của mình ngay từ
beginning.  So you guys already have that advantage
đầu rồi. Đấy các bạn đã có lợi thế như
.  So, you just need to
thế rồi nhá. Thì làm sao đó các bạn chỉ
convey words from your heart
đem những cái lời nói từ tâm của mình
to the hearts of the children, and that's how you can transform
chuyển sang tâm của các em là chuyển hóa
them.  That creates
được các em thôi. Thì cái đó nó tạo cho
a habit in me of conveying
mình một cái thói quen là chuyển tải
love.
tình thương.
That means we often use our
Đấy tức là chúng ta thường dùng quyền
authority to convey authority, and that's why
hành chúng ta chuyển tải quyền hành cho
we fail.
nên chúng ta thất bại.
Trying to convey all issues solely
Chuyển tải tất cả mọi vấn đề chỉ chuyển
through authority will fail.  But if
tải bằng quyền hành thì thất bại. Nhưng
we convey love, it will
chúng ta chuyển tải tình thương thì sẽ
lead to success.   Do
đưa đến thành công.
you prefer receiving affection or
Các bạn thích nhận tình thương hay các
receiving power from others?
bạn thích nhận quyền hành từ người khác?
Love.  In matters of love, it has
Tình thương. Trong tình thương nó có đầy
complete authority, my friends.  In reality,
đủ quyền hành các bạn ạ. Thực sự trong
love holds full authority.  Because
tình thương nó đầy đủ quyền hành. Bởi vì
I give love, and everyone wants to
tôi cho đi tình thương và ai cũng muốn
receive love, people naturally
nhận tình thương cho nên tự đó người ta
submit to me.  That submission
quy thuận mình. Cái quy thuận đó là trở
becomes authority, doesn't it?  That's why
thành quyền hành phải không? Đấy cho nên
she said we should use example
cô mới nói rằng chúng ta phải dùng thân
instead of words.  Teach by example first, then
thay cho khẩu giáo. Thân giáo trước rồi
teach through words.  If we use
khẩu giáo sau. Chứ nếu như chúng ta dùng
the authority we have to
quyền hành mà chúng ta đã có để cho
resort to rhetoric, we will
chúng ta dùng khẩu giáo là chúng ta sẽ
fail.  That means they'll
đi đến thất bại. Đấy tức là các em sẽ
look at me with displeasure.  Because they feel
nhìn mình với con mắt khó chịu. Vì khó
uncomfortable, they will scrutinize themselves.  That
chịu cho nên các em sẽ soi mói mình. Đấy
's a disadvantage because we're not
là cái bất lợi vì chúng ta chưa hoàn
perfect yet.  If the kids are annoyed with me,
thiện mà. Các em khó chịu với mình, các
they'll scrutinize me.  You'll see
em sẽ soi mói mình. các em sẽ nhìn lỗi
your mistakes; you're not perfect yet, you know
mình, mình cũng chưa hoàn thiện
.  However, if we use
đấy nhá. Thế nhưng nếu như chúng ta dùng
compassion, it
tình thương thì cái lỗi của mình mình
becomes much easier to transform our own mistakes.  She often
lại rất dễ chuyển hóa nó. Cô cũng thường
uses her mistakes to criticize
dùng lỗi của cô để cô trạch pháp với mọi
others, so it's not like she's completely
người đấy chứ không phải là cô không có
blameless.  She also has many flaws.
lỗi. Cô cũng có rất nhiều lỗi.
So, if I make a mistake, I'll
Thế thì khi mình có lỗi cái thì mình sẽ
tell the public right away.  For example,
nói với đại chúng luôn. Ví dụ như là hôm
today, unfortunately, I had to go out for something and
nay chẳng may là anh đi có việc gì đấy
forgot to tell you guys I'll be back in 5 minutes.  Okay, I'm
quên với các em 5 phút về đấy này. Nào
sorry, kids, I was left out of position for
anh xin lỗi các em anh đã bị rời vị trí
5 minutes. So, what's my punishment now?
5 phút thế bây giờ phạt anh cái gì nào?
Does that mean I'm admitting my mistake?
Thế có phải là mình nhận lỗi không? Nhận
Are you happy to accept this situation?  And did
nỗi thế các em có hoan hỉ không? Và các
you admit your mistakes?  They admit their mistakes,
em có nhận lỗi của mình không? nhận lỗi
and they often feel happy when
và các em cũng dễ dàng à vui vẻ khi mà
they are wrong.  But what if I've made a
các em có lỗi. Thế còn nếu như mình đã
mistake, and I don't admit it or
có lỗi, mình không nhận lỗi, không xin
apologize to the students? How can they be
lỗi các em thì làm sao mà các em nó hoan
happy when they're only being reminded of their mistakes
hỉ được khi mà nó có lỗi mình nhắc nó
?  It's impossible to be happy about this.  Regarding
đúng không? Không hoan hỉ được. Thế về
this point, she also added that whatever she possesses,
phần này thì cô cũng nói thêm mình có
she will be able to convey to
cái gì thì mình sẽ truyền tải được cho
others.  If we have love, we
người khác cái đó. Mình có yêu thương
will be able to convey that love to the children
thì sẽ chuyển tải được cho các em sự yêu
.  If I am self-disciplined, I will be able to instill
thương. Mình có tự giác sẽ chuyển tải
self-discipline in the children.  If I admit my
được cho các em sự tự giác. Mình có nhận
mistake, I should convey that admission of guilt to the students
lỗi thì chuyển tải cho các em sự nhận
.  If I correct any errors, I will pass the
lỗi. Mình có sửa lỗi thì mình sẽ chuyển
corrected information on to the students.  She went back to
tải cho các em được sựa lỗi. Cô quay lại
the example she had just given.   I'm
cái ví dụ vừa nãy.
sorry, I'm 5 minutes late.   I'm
Anh xin lỗi anh đã đi muộn 5 phút rồi.
sorry, kids.  Now I'll sing
Anh xin lỗi các em nhé. Bây giờ anh hát
a song for you guys to make up for it.  So tomorrow, if
bù cho các em một bài đấy. Thế mai nếu
anyone is at fault, they have to sing, okay?  So,
ai có lỗi thì phải hát đấy nhá. Thế là
were the kids happy?  Always delighted.
các em nó có vui không? Hoan hỉ luôn.
Therefore, we can only
Cho nên chúng ta có gì thì chúng ta mới
tell others what we ourselves possess, my friends
nói người khác được cái điều đó các bạn
.  But if you volunteers are
ạ. Còn nếu như mà các bạn là những tình
irresponsible, you wo
nguyện viên vô trách nhiệm thì các bạn
n't be able to do your class well.
sẽ không làm nổi cái lớp của mình đâu.
It's going to be a mess.  When correcting students' mistakes,
Nó sẽ lộn xộn lắm đấy. Khi nhắc lỗi các
avoid blaming
em thì các bạn đừng quy chụp tội lỗi cho
them unfairly, as this can make them resentful and
các em thì các em sẽ trở thành ức chế và
unwilling to cooperate with you.  When the children make
không thuận với mình nữa. Khi các em có
mistakes, you must find a tactful way to handle them.   That
lỗi thì các bạn phải tìm cách khéo léo.
means we use many different
Tức là ta dùng nhiều những cái phương
means to help the children transform.  So, I
tiện để cho các em nó chuyển hóa. Đấy
hope that you all here
thì cô cũng mong rằng là các bạn ở đây
will be quick-witted in various
chúng ta phải nhanh nhẹn trong các tình
situations.  So where would the agility
huống. Thế thì lấy đâu ra sự nhanh nhẹn
come from, right?  Where does that
lấy đây đúng không? Lấy đâu ra sự nhanh
agility come from? She'll reveal the secret.  In Buddhist teachings,
nhẹn thì cô sẽ bật mí. Trong Phật pháp
there's this part...  Those children are
thì có phần thế này này. Những người con
filial.  When our parents fall
người ta có hiếu đấy. Khi bố mẹ ta mắc
ill, there are honest words that can
bệnh, người ta có những lời chân thật mà
transform their condition.
chuyển hóa được bệnh cho bố mẹ.
People addressed the Buddha in this way.   I respectfully address the
Người ta bạch Phật như thế này.
Buddha.  As for people in ancient times
Con bạch Phật. Còn những người thời xưa
who did not know about Buddhism, they would pray to the
mà chưa biết Phật thì người ta bạch
gods.  People are all respectful towards every god.  People
thần. Thần nào người ta cũng bạch. Người
know which god it is, so we should inform that god.  My dear
ta biết thần nào ta bạch thần đấy. Con
mother, you raised me like this, you suffered
bạch mẹ con nuôi con như thế này, mẹ con
so much, and now I will die in
khổ thế này, nay con chịu chết thay cho
your place so that you may live.  If I had to
mẹ con để cho mẹ con được sống. Nếu như
cut off my hand, gouge out my
bây giờ cho con chặt tay, cho con móc
eyes, or do anything to save my mother's
mắt, cho con làm gì đó để cho mẹ con
life, I would do it.  If
được sống, con cũng làm. Nếu cái lời nói
those words come from the heart, they will
đó nó xuất phát từ thật tâm thì nó sẽ
all be answered.  She
đều có được cái sự linh ứng. Cô kể
'll tell you this story and then apply it to
chuyện này rồi xong cô sẽ áp dụng vào
your situation.
trường hợp các bạn nhé.
When she was taking care of her stepmother,
Khi mà cô chăm mẹ cả của cô đấy, mẹ cả
her stepmother had a problem, but it kept erupting into
của cô là bị bậy nhưng nó cứ đùn lên
pimples, some of them as big as a
những cái mụn phải có những cái to bằng
thumb joint.  Even the smallest jar must be
đốt ngón tay cái này. Cái lọ bé nhất thì
about the size of my little finger.
cũng phải bằng cái đầu ngón tay út này.
It just keeps oozing out, and then pus starts to grow from
Nó cứ đùn lên xong nó lại mọc mủ ra từ
head to toe, including the genitals.  At that time,
đầu cho tới chân cả chỗ kín nữa. Lúc bấy
she vowed not to let any
giờ cô đã phát nguyện là không cho ai
of her sisters take care of her because she feared that
trong chị em để cô chăm vì cô sợ rằng là
her stepmother had not given birth to them.  But the
mẹ cả của cô không đẻ ra các cô. Thế mà
siblings decided to take care of her because they thought that if their mother was sick, they
anh chị em cho chăm vì mẹ cả cô bệnh như
would be failing in their filial duty.  So she took care of it all by
vậy sẽ mất đi chữ hiếu. Cho nên cô chăm
herself.  She only asked her sister-in-law for
một mình. Cô chỉ có nhờ người em dâu kia
one or two sessions so she could go out and help with the
trăm có một hai buổi để cô đi ra cô cô
temple's work.
công việc của đạo tràng thôi.
So every day, from morning
Thì khi mà ngày nào cô cũng từ sáng cho
till evening, she would pop this pimple, drain the pus, and
đến chiều cứ bật cái mụn này ra lặn mủ
then apply methylene blue.  By the time it reached
đi xong lại bôi xanh metylen vào. Cứ đến
its feet, pus was already oozing from its head
chân thì trên đầu nó đã mọng mọc mủ ra
.  She eats one meal a day,
như vậy rồi. Cô ăn một bữa cơm một ngày
but only gets to eat at 3:00 PM, and she
nhưng 3:00 chiều mới được ăn và hầu như
sleeps very little.  It only lasts from about
ngủ nó rất là ít. nó chỉ được khoảng từ
12:00 to 3:00 AM at most
12:00 đến 3:00 sáng là nhiều lắm rồi
.  She took care of him like that,
đấy. Cô chăm sóc như thế cứ như thế một
day after day, feeding him, defecating him, doing the laundry.  The
ngày lại ăn này ỉa này, giặt giặt. Người
old woman was too weak to wear
u cô thì lúc bấy giờ là không mặc được
clothes, so she had to be covered with a piece of
quần áo nữa mà cô phải đắp bằng cái khăn
gauze.  That means you should put a gauze cloth over it
vải xô. Tức là lấy cái khăn vải xô đắp
because the clothes will get pus on them.  She's leading it along,
lên vì quần áo thì nó sẽ có mủ. Cô dắt
don't be afraid, otherwise its flesh will rot
đi này không phả sợ lằm thì nó sẽ thối
.  She said she had a dream.  She
thịt ra. Đây cô nói là cô có giấc mơ. cô
was led to a house, a
được dẫn đến một cái nhà này là một cái
thatched cottage, and in front of it was a
nhà tranh thì ở đằng trước này là một
mulberry garden, quite low like this
vườn dâu tằm nó thấp thấp như thế này
.  Then there was a voice saying that
thôi. Thế là có một cái tiếng nói rằng
they should take this water to bathe the old woman, the water from the mulberry tree at the end of the house
là lấy cái nước này tắm cho bà mà ở đầu
.  She was referring to the
hồi có cây dâu. Đấy là cô nói cái sự cảm
intuitive feeling because at that moment she didn't have
ứng vì cái lúc bấy giờ cô cũng không còn
time to observe anything else.   The
thời gian để mà quan sát việc gì nữa.
only way to make it work is for her, but her mother didn't give birth to
Chỉ có làm cho cho u mà u cô là không đẻ
her.  So, the other day, I was afraid she'd wake up and
ra cô mẹ cả. Đấy, hôm sợ cô tỉnh dậy cái
call me, "Dad, is
cô gọi bố, "Bố ơi, có phải là đầu hồi
n't there a mulberry tree at the end of our house?"  That means she
nhà mình có cây dâu không?" Tức là cô
lives here with her stepmother, while her father
thì ở ngoài này với mẹ hai, còn bố cô
and stepmother are back in the countryside; she only goes back to
với lại mẹ cả thì ở quê, cô chỉ có đi về
visit them.  When she fell ill, she was the one who returned home;
thăm thôi. Thế và ốm thì cô là người về
she put aside all her duties and responsibilities at the
trăm, cô gác hết các việc phận sự của
temple and went inside.
đạo tràng cô về trong.
Then her father said there was a mulberry tree.  Then she
Thế thì bố cô bảo có một cây dâu. Thế cô
said, "Dad, please chop some bamboo for me so I can boil the water for my
bảo là bố chặt hộ con mới để nấu nước
bath."  Oh, when she boiled water for a bath,
con tắm cho. Ô cô nấu nước cô tắm một
it all disappeared.  After just two washes, all the pimples
cái nó bay hết luôn. Đúng hai nước thì
disappeared, not a single one left.
nó bay hết không còn một chút nào mụn.
Is that what you call intuition?
Đấy là có phải sự cảm ứng không?
That's not even mentioning inner peace, not even
Đấy là chưa nói về tâm ninh, chưa nói về
a little bit.  That is the feeling that arises from
một chút gì. Đấy là sự cảm ứng do tâm
one's own sincere heart.  It's the same for the students here
chân thật của mình. Thì ở đây các em
.  If you vow to be
cũng thế. Nếu các em phát nguyện là
volunteers
những người tình nguyện viên dùng thân
, using your actions and words to convey
giáo, dùng khẩu giáo chuyển tải tình
love and enlightenment to the
thương, chuyển tải về sự giác ngộ cho
children for a week, with such a sincere
các em trong một tuần,
heart.  That is
đầy đủ cái tâm như thế. đấy là chính
mindfulness; in that matter, there is a spiritual connection, a
niệm trong việc đó thì có sự cảm ứng của
protective deity assisting you, helping you
hộ pháp giúp cho mình, giúp cho mình
complete your work, and helping you
hoàn thành công việc, giúp cho mình giải
overcome all the difficulties in
quyết tất cả những cái khó khăn trong
your work if you wholeheartedly bring
công việc làm của mình nếu mình toàn tâm
benefit to others.
toàn ý mang lợi ích đến cho người khác.
You must have the intention that, during
Đấy các bạn phải có cái tâm là mong sao
the week everyone comes here to practice and
một tuần mọi người về đây tu tiếp nhận
receive the teachings of Buddha that the teachers are conveying to them
được giáo lý của Phật mà các thầy chuyển
.  I hope that during this week of spiritual
tài cho. Mong sao các em một tuần về đây
practice, you all will live together in harmony and
tu các em hòa hợp sống với nhau yêu
love one another.
thương nhau?
I hope that when you come here, you will mature and develop
Mong sao cho các em về đây các em trưởng
mindfulness.
thành đấy chính niệm trong cái đó thì
When we work with
khi chúng ta làm việc chúng ta có chính
mindfulness, we will have
niệm như vậy rồi chúng ta sẽ có cái sự
single-mindedness and wholehearted dedication. This wholehearted dedication
nhất tâm toàn tâm toàn ý và chính cái sự
will resonate with the Buddha,
toàn tâm toàn ý sẽ cảm ứng được tới Phật
Bodhisattvas, Holy Monks, Devas, and
tới Bồ Tát tới Thánh Tăng tới chư thiên
all beings. If we do something with
tới chư thật mình cứ làm việc gì đó toàn
wholeheartedness, strength, and
tâm toàn lực
sincerity,
chân thật
we will receive the blessings and protection of the
mình sẽ có được sự cảm ứng gia hộ của
Buddhas and Bodhisattvas.  Anyone who is destined
chư Phật Bồ Tát. Cứ ai có duyên
to help me in my work will
để giúp cho mình trong công việc thì vị
be receptive and assisted by that person.  That's what she's
đó đều sẽ cảm ứng giúp cho mình. Đấy, cô
telling you, based on
nói với các bạn là cô nói bằng sự thực
her own genuine experience.
hành chân thật của cô.
For her, when she helps someone, she will
Trên đối với cô khi giúp ai đó cô sẽ
help wholeheartedly and with all her might.  If you don't accept the
giúp toàn tâm toàn lực. Nếu không nhận
offer, or if it's not meant to be, then so be it.
lời, không có duyên nhận lời thì thôi.
But since she had agreed to help, she would
Nhưng cô đã nhận lời, cô đã giúp thì cô
never break her promise
không bao giờ thất hứa với những gì mình
.  I will give it my all.  So
nói. Sẽ toàn tâm toàn lực luôn. Cho nên
you should too.  She hopes that
các bạn cũng thế. Cô mong rằng các bạn
when you become volunteers
khi đã là tình nguyện viên
for the temple, volunteers in the
của chùa, tình nguyện viên trong giáo
teachings of the Buddha, you will bring
pháp của Như Lai thì các bạn phải mang
your whole heart and your willingness
cả cái tình của mình, cái sự tự nguyện
to fulfill your role and
để mà thực hành đúng vai trò của mình,
responsibilities, and she also
hết trách nhiệm của mình và cũng mong
hopes that the children will receive
mỏi cho các em có được những cái lợi ích
maximum benefits when they come to the temple to practice.
tối đa khi các em được về chùa tu tập.
Can you maintain mindfulness in
Các bạn có chính niệm được trong việc
this process?
này không?
So,
Đấy,
when you have achieved mindfulness with your
khi các bạn có được cái chính niệm toàn
whole heart and mind, then when you face difficulties, you
tâm toàn ý rồi thì khi khó khăn các bạn
can kneel and ask the Buddha for help.  I respectfully address the
có thể quỳ bạch Phật. Con kính bạch
Buddha, saying that
Phật,
I am now wholeheartedly devoted, undeterred by difficulties and
con nay toàn tâm toàn ý, không quản
hardships, but due to my
ngại, gian nan vất vả, nhưng do con kém
shortcomings...   My
cỏi.
merits and spiritual practice are still too limited; I'm only just beginning to
Phước đức tu tập còn ít quá, nay con mới
practice, I've only just managed to become a
tập thôi, con mới tập được làm tình
volunteer.
nguyện viên thôi.
And now, in my class, I'm facing
Và trong lớp con bây giờ có những khó
these difficulties. I ask the Buddha, I ask the
khăn thế này, con xin Phật, con xin phụ
Dharma protectors to
hộ pháp
bless me,
gia trì cho con,
create opportunities for me, and help me with this and
tạo duyên cho con, giúp cho con
that.  Do you understand
việc này, việc này, việc kia. Các bạn rõ
this part?  Therefore, the outcome of
chỗ này chưa? Cho nên chúng ta ăn nhau
our relationship depends on our intentions; if we are sincere,
là ở cái tâm của chúng ta có thành, có
then there will be results, my friends.  Authenticity evokes
thành thì có ứng các bạn ạ. Chân thật
emotion.
thì có cảm ứng.
She spread her legs wide.   This
Cô mở rộng ra.
applies not only during meditation retreats but
Không phải việc trong khóa tu nữa mà
also in everyday life.
trong cuộc đời này cũng vậy các bạn ạ.
Throughout our lives, if
Trong cả một cuộc đời của chúng ta,
we live with enthusiasm,
chúng ta sống với tâm nhiệt tình
then whatever choices we make,
thì những gì mà chúng ta chọn nữa,
don't be afraid of being at a disadvantage.  In real
các bạn đừng sợ mình thiệt thòi. Ở ngoài
life, they say that if you're
đời kia thì nói rằng thế này, nếu ta
too honest, if you're not too cunning, you ca
sống thật thà quá, ta không lưu manh thì
n't survive in this world.
không sống với cuộc đời này được.
But that person actually forgot
Nhưng thực sự cái người đó lại quên đi
that when you act like a scoundrel, you lose your
rằng khi ta lưu manh ta lại mất đi phúc
blessings, my friends.  When we become dishonest, that's
báo rồi các bạn ạ. Khi ta lưu manh chính
when we lose so much of what
là lúc chúng ta mất đi rất nhiều những
we rightfully deserve.  When
gì đáng ra chúng ta được hưởng. Khi
we are honest,
chúng ta chân thật có thể ngay trong
we can see the disadvantages we face right now
hiện tại việc này chúng ta nhìn thấy sự
.  But in reality,
thiệt thòi. Nhưng thực chất chúng ta
our blessings are only this much.  But
phước chúng ta chỉ thế thôi. Nhưng chúng
we are honest for a while, enthusiastic for
ta chân thật một thời gian, nhiệt tình
a while, because of the law of cause and effect.  We should
một thời gian bằng nhân quả. Chúng ta
not resent those who harm us, nor
không oán những người hại mình, không
blame those who are unkind to us;
trách những người không tốt với mình,
the law of karma will lead us
nhân quả đó sẽ nhấc chúng ta có duyên
to meet the right person who
đến gặp được đúng cái người mà người ta
will help us do something that is
sẽ giúp cho mình làm cái việc mà xứng
worthy of us.  Those who believe in the law of cause and effect
tầm với chúng ta. Ai tin được nhân quả
will find happiness and
như vậy, người ấy sẽ có hạnh phúc và
success.
thành công.
So, since you're all here today, I'm fortunate to have the
Thì hôm nay các bạn về đây, cô cũng có
opportunity to speak with you all in
duyên với các bạn trong buổi nói chuyện
this session.  In reality, she had very little chance of connecting with her
này. Thực chất là cô có duyên với các
friends;
bạn cũng rất là ít duyên, không phải lúc
she couldn't always talk to
nào cô cũng có thể nói chuyện với các
them.  Therefore, she took the opportunity to broaden her understanding
bạn. Cho nên là cô tranh thủ mở rộng ra
of Buddhist teachings on karma and its consequences
một chút về kiến thức Phật pháp nhân quả
in this life.  Rest assured, no matter
trong cuộc đời này. Các bạn yên tâm dù
who insults you, scolds you, or hits you, if you
ai chửi mình, ai mắng mình, ai đánh mình
can endure it, you will be able to rise above it on your own
nhưng nhẫn được việc đó các bạn sẽ tự đi
.  There's no need to harm anyone.  If someone
lên được. Không cần phải hại ai. Người
harms you, you don't necessarily have to
khác hại mình không nhất thiết mình phải
harm them in return.  Harming
hại lại người ta. Cái việc hại lại người
others is completely unnecessary and
ta là việc hoàn toàn không cần thiết mà
will only lead to the opposite result.  That's not necessary.
mình sẽ có. không cần thiết như thế đâu.
Indeed, when you tell people to be patient,
Quả thật khi bảo mọi người người ta nhẫn
things in their lives will change.
thì mọi việc của người ta sẽ thay đổi.
Patience, but not patience born of
Nhẫn nhưng không phải là nhẫn trong sự
ignorance or anger, but patience born of
ngu si, trong sự tức giận mà nhẫn trong
joy stemming from enlightenment and understanding.  From
sự hoan hỉ do giác ngộ và hiểu biết. Từ
enlightenment and understanding comes the absence of
giác ngộ và hiểu biết thì không còn
patience.  Remember that, everyone.  For example, she might say something like, "
nhẫn. Các bạn nhớ nhé. Ví dụ cô nói thế
You can hit me, but because
này này, các bạn có thể đánh cô nhưng do
I don't know why
cô không biết nguyên nhân tại sao các
you're hitting me, I'll get angry back."
bạn đánh cô, cô sẽ tức giận trở lại.
But once she understands the reason
Nhưng khi cô biết được rõ nguyên nhân
why, her intellect will immediately
tại sao thì cô sẽ thấy ngay trí tuệ của
tell her that this is something
cô sẽ mách bảo cho cô biết đây là cái mà
she must go through.
mình phải trải qua. Trải qua cái này
I will become a better person after going through this.  Therefore, she
mình sẽ được tốt đẹp hơn. Cho nên cô
didn't see it as painful.
không thấy nó đau khổ.
Our heroic martyrs were just like
Các anh hùng niệt sĩ của chúng ta cũng
that.  People understand that
như vậy đấy. Người ta biết được rằng cái
their sacrifice will lead to
sự hy sinh của người ta sẽ đưa đến độc
independence for those who come after them, and because their thoughts are
lập cho những người sau và tư tưởng của
focused on the happiness of future generations,
người ta đặt vào hạnh phúc cho người sau
they do not feel suffering.  Therefore, a
cho nên người ta không thấy khổ. Cho nên
person's patience is a wise patience
sự nhẫn của người ta đó là nhẫn có trí
, a joyful patience without
tuệ, nhẫn có niềm vui mà không hề đau
suffering.  In this life, we must
khổ. Trong cuộc đời này chúng ta phải
learn to be patient like that.   If we
học được cái nhẫn như vậy đấy.
learn such patience, we
Học được cái nhẫn như vậy thì chúng ta
won't have to endure humiliation.  Right?
không phải nhẫn nhục. Phải không? Cô
Did you understand what she meant?
chuyển tải thế các bạn có hiểu không?
Throughout your lives, you have so much to
Trong cuộc đời các bạn có rất nhiều cái
express your love to
để mà chuyển tải tình thương đến cho
others if you understand
người khác nếu các bạn nhận được rõ vị
your place.  She said, for example, that in a
trí của mình. Cô nói ví dụ trong gia
family where a woman marries into her husband's family, if she clearly
đình bạn nữ về làm dâu nhà chồng nếu
understands her responsibilities,
nhận rõ được trách nhiệm của mình các
she can easily and happily endure the situation,
bạn nhẫn một cách dễ dàng mà hoan hỉ
right?  Therefore, the first step
đúng không? Cho nên cái bước đầu tiên
for a volunteer, and the
của người tình nguyện viên, cái thù
most valuable aspect of volunteering,
thắng nhất của người tình nguyện viên đó
is that we must always be
mở ra cho các bạn là chúng ta luôn luôn
mindful of our responsibilities at
quán sát trách nhiệm của chúng ta trong
all times and in all places.  You can write this
mọi lúc mọi nơi. Đấy các bạn có thể ghi
down so you can always keep track of
vào luôn luôn quán sát được trách nhiệm
our responsibilities.  Let's put ourselves in our proper place at
của chúng ta. Đặt chúng ta đúng vị trí
all times and in all places.  That
của chúng ta ở mọi lúc mọi nơi. Cái đó
will lead to your success.
sẽ dẫn đến sự thành công cho các bạn.
This responsibility encompasses both
Thì cái trách nhiệm này nó bao hàm cả
aspects: the job itself and the emotional connection to the
hai thứ, công việc và cái tình ở trong
job.
công việc.
Work and passion are both part of the job.
Công việc và cái tình ở trong công việc.
Then she would give an example like this.  A friend of mine has
Thế cô sẽ nói ví dụ thế này. Một bạn vừa
just been hired by the company.  The
mới được xin vào cơ quan làm việc. Các
adults were the ones who were told to make tea,
bác những người lớn người ta sai pha trà
right?  I'm clearly a graduate student,
đúng không? Mình thì đi học rõ là cao
but now I'm being harassed by having to
học về nhưng mà bây giờ vào cái bị xiên
make tea in the morning to drink water. Is
pha pha trà buổi sáng pha trà uống nước
n't that annoying?   I was
bực không?
annoyed that my degree was being used to making
Vực rằng là cái bằng của mình mà suốt
me collect paperwork all day long just to make
ngày bắt cho mình đi gom giấy tờ mới pha
tea.  Because he couldn't identify
trà tức lắm. Do bạn ấy không xác định
his position when he first arrived.
được bạn ấy vị trí của bạn ấy mới vào.
What should I do when I first start?  Serve and show
Mới vào thì phải gì? Phục vụ và cung
respect to integrate.  Right?  If I want to
kính để hòa nhập. Đúng không? Mình muốn
fit in with others, I
hòa nhập được với người khác thì mình
have to serve others first
phải phục vụ người khác mới hòa nhập
.  And secondly, those with
được chứ. Và cái thứ hai nữa là tuổi
less experience have to serve their
nghề thấp thì phải phục vụ đàn anh đàn
seniors.  Young people have to serve their
chị. Tuổi đời thấp thì phải phục vụ cha
elders.  That's normal.
chú. Cái đấy là bình thường. Không bao
Adults should never prepare drinks for babies.   An
giờ người lớn đi pha nước cho người bé.
older employee would never make a drink for a
Không bao giờ người cũ đi pha nước mời
new employee.  Does that mean I can always
người mới. Thế có phải là mình luôn luôn
keep track of my own location?
quán sát được vị trí của mình không?
In Buddhism, this is called contemplating the causes and conditions.
Trong nhà Phật gọi là quán duyên.
When you volunteer, if
Khi các bạn làm tình nguyện viên, các
you are always mindful of your responsibilities,
bạn luôn luôn quán sát trách nhiệm của
you
mình thì các bạn có được cái khả năng đi
will be able to find the right path and connect with the right people wherever you go
đến đâu các bạn sẽ quán đúng duyên của
.  When the timing is right, you will
mình. Khi quán đúng duyên thì các bạn sẽ
work in that environment with
làm việc trong duyên đó một cách hoan
joy.  Before even getting to work, I quickly went to make some
hỉ. Chưa đến chỗ làm cái đã nhanh tranh
tea.  And when I knew
thủ đi pha trà. Và khi mình biết duyên
my soulmate, I asked, "Uncle, is the coffee you make for me
của mình, bác ơi chàng con pha bác có
delicious?"  Teach your child how to make their drinks taste
ngon không? Dạy con để con pha làm sao
better.
ngon hơn.
Is it fun?  But what about someone who
Có phải là vui vẻ không? Nhưng cái người
doesn't know their role
không biết được cái nhiệm vụ của mình
?  I was already upset when I got home, and I felt
thì làm sao? Về đã ấm ức rồi, đi kể với
even more upset telling my friends about it.  I felt resentful when I told my
bạn bè cũng ấm ức nhá. Về nhà nói với bố
parents about it.  Right?  If you then
mẹ cũng ấm ức nhá. Đúng không? Rồi mang
convey that resentment to the
cái ấm ức đấy chuyển tải cho những người
old people there, will they be happy?
cũ ở đấy thì người ta có vui không?
Not happy.  I'm at a complete disadvantage
Không vui. Mình hoàn toàn bất lợi
.  Therefore, the element of connection is
đấy nhá. Cho nên cái quán nhân duyên là
crucial for a
cái quan trọng của người tình nguyện
volunteer.  You have to transfer that from work to the
viên. Phải chuyển từ công việc cho đến
emotions you bring to the table.  She's just
tình cảm các bạn phải mang đến. Cô chỉ
giving this as an example.  They can
nói ví dụ thế này thôi. Các em nó có thể
grow up.  This course is for students starting their
lớn. Khóa này là khóa sinh viên bắt đầu
university studies
sinh viên đại học
.  University students here are
đấy. Sinh viên đại học thì các bạn ở đây
at least graduates or
ít nhất cũng đã học ra trường hoặc là
currently studying, right Giang?   That's how it should be, because when
đang học giở Giang phải không các bạn?
they're
Phải như thế rồi thì các em nó mới là
new students, we can let them in, for
sinh viên mới thì mình có thể đưa vào
example, if they forget their pants.  Kids,
các em nó quên quần chẳng hạn. Các em ơi
now we need to develop good habits.
bây giờ mình phải tập thói quen nhá.
Later, when we go to university up there,
Ít nữa đi học trên đại học trên kia ấy
we won't always be able to
không phải lúc nào chúng ta cũng có thể
buy new pants.  So
mua cái quần mới được đâu. Cho nên hôm
today we'll practice keeping our pants in place here.
nay ở đây tập giữ cái quần nhá. Điều thứ
First, hold your pants tight.
nhất giữ chặt quần.
Are you guys happy?  Then the kids
Các bạn có vui không? Đấy thì các em nó
will become aware of it.  That's just one example she gave
sẽ ý thức được. Đấy là cô chỉ nói một ví
.  That means you'll be incorporating
dụ thôi. Đấy tức là các bạn sẽ lấy cái
your own student life into this.  Since they are just
đời sống sinh viên của mình vào. Vì các
starting university, you can
em nó bắt đầu sinh viên mà các bạn sẽ
use these stories as
mang ra kể thành các câu chuyện khuyến
motivational narratives to inspire them.  Does this mean my mind
hóa cho các em. Thế có phải là trí của
is sharp?  Very
mình nó có sắc bén này không? Rất sắc
sharp.  That means I understand my position
bén. Tức là mình hiểu được vị trí của
and I understand the students, and I will
mình và hiểu được các em và mình sẽ
convey what I have learned and what
truyền tải những cái gì mình đã có, đã
mistakes I have made. Then, the students and their friends will share
mắc và các em và các bạn sẽ kể những câu
stories from their university experiences and ask if they
chuyện mà các bạn trong đại học ra có
resonate with the students.  Are you kids happy?   It's fun
đúng với các em không? Các em vui không?
.  That's how I can
Vui chứ. Đấy là cách mà mình có thể
convey it to the kids.  That's my
chuyển tải đến cho các em. Đấy là trách
responsibility.  Then observe.  Just now she
nhiệm nhá. Xong rồi quán sát. Vừa nãy cô
said that this gentleman is a big shot who likes tea
nói là xem bác này là bác lớn thích chè
and stuff.  Right?  What she said earlier
các thứ nhá. Đúng không? Vừa nãy cô nói
about work is something we can
trong công việc ấy mà thì bây giờ cũng ở
apply here now.  Therefore, during a
đây áp dụng vào. Thế cho nên trong một
retreat, you can achieve success
cái khóa tu là các bạn có thể thành công
in many areas.  If you fulfill your
rất nhiều lĩnh vực. Nếu các bạn làm tròn
responsibilities with all your heart,
trách nhiệm bằng cả cái tâm của mình thì
you will achieve
các bạn sẽ có những thành công rất là
great success.  She also hopes to
lớn nhá. Cô cũng rất mong mỏi là cô
convey to you all here the
truyền tải đến với cho các bạn ở đây là
enlightenment and understanding gained
truyền tải bằng sự giác ngộ, hiểu biết
from her work.  So, you understand
trong một công việc của mình. Đấy, hiểu
cause and effect, and benefits, right?
về nhân, về quả, về lợi ích đúng không?
So, you will convey this to
Đấy, thì các bạn cũng sẽ chuyển tải đến
the children through cause and effect, through
các em bằng nhân, bằng quả, bằng lợi
benefits.  So, if you guys here develop
ích. Đấy các em ở đây mà tập cho mình
a habit of being neat and
một thói quen gọn gàng, một thói quen
organized, you'll see
ngăn nắp thì các em nên đại học các em
how much you'll benefit when you go to university, right?  Okay
sẽ được lợi ích thế nào đúng không? Rồi
kids, here you are, starting to
các em ơi ở đây các em mà bắt đầu hình
form a community in university, there's
thành cái sống chung trên đại học đi, nó
this, this, this, and this.
có cái này cái này, cái này cái này đấy.
So you have to do this, this,
Thế nên các bạn phải thế này, thế này,
this, and that to suit the situation.  The kids are
thế này thế kia cho phù hợp. Các em nó
really eager, aren't they?  As for her,
rất là ham phải không nhá. Đấy là cô thì
she didn't actually go to university,
cô thực sự cô không được đi học đại học
so she doesn't know.  If she were to
cho nên cô không biết. Nếu cho cô làm
volunteer, she might be less capable than the others.
tình nguyện viên có khi kém hơn các bạn.
Because she had nothing to tell about
Bởi vì cô chả có chuyện gì để kể về cái
college.  Sometimes you have to ask around,
chuyện đại học cả. Có khi phải đi hỏi,
you have to go and learn what happens in university.
phải đi học là trong đại học có cái gì
Only then can I tell the story
xảy ra ấy nhỉ? Để rồi mới có thể kể
.  Therefore, if you have the opportunity to
được. Thế nên trong cái duyên mà làm
volunteer, you will be
thịnh nguyện viên là các bạn sẽ thù
more successful than me.  Right?  The enemy is
thắng hơn cô đấy. Đúng không? Thù thắng
more likely to win.  The only thing is that she's conveying
hơn đấy nhá. Chỉ có cái là cô chuyển tải
the method to you.  This is just
cho các bạn cái cách thôi. Cái cách để
my way of guiding the students in the course.
mình dẫn các bạn khóa sinh thôi nhá.
That's the kind of work where you put your heart and soul
đấy là cái việc mà các bạn để cả cái tâm
into your responsibilities.  Put your
vào cái trách nhiệm của mình. Để cả cái
heart into your responsibilities, and put your
tâm vào cái trách nhiệm của mình, để cả
heart into understanding the feelings of these children
cái tâm vào với cái tâm của các em nhỏ
.  So that you can achieve
nha. Thì để cho các bạn thành công một
outstanding success.  There are two parts to the process of educating
cách xuất sắc. Trong cái việc giáo hóa
others.  In any
người khác thì có hai phần. Trong một
story, we must tell two
câu chuyện chúng ta đều phải nói đến hai
parts.  If it doesn't address both parts, it
phần. Nếu không nói đủ hai phần thì nó
will fail.  First,
sẽ đi đến thất bại. Thứ nhất là khích
encouragement; second, criticism.  It must have two
lệ, thứ hai là phê bình. Nó phải có hai
of them, guys.  For the same story,
cái các bạn nhé. Cùng một câu chuyện
we must include both encouragement and criticism
chúng ta phải có khích lệ và phê bình
.  There is never encouragement
kèm với nhau. Không bao giờ có khích lệ
without criticism.  There should never be
mà không có phê bình. Không bao giờ có
criticism without encouragement.  For
phê bình mà không kèm theo khích lệ. Đấy
example, today we woke up at 5:00
ví dụ này ô hôm nay chúng ta dậy 5:00
but we're still 3 minutes late. Let's
nhưng vẫn chậm mất 3 phút
try harder tomorrow.  Right?  There is
mai chúng ta cố lên. Đúng không? Trong
encouragement in criticism, and
khích lệ có phê bình trong phê bình có
encouragement in criticism.  That's what will enable someone to
khích lệ. Đó là cái sẽ làm cho người
inspire self-awareness in
khơi dậy được cái tính tự giác của người
others.  If we only praise and
khác. Còn nếu như chúng ta khen thôi mà
don't criticize, or only criticize and don't
lại không chê, chê thôi mà lại không
praise, we won't be able to encourage them.
khen thì không khích lệ được các bạn.
That's why it's the same in Buddhism.
Đấy cho nên trong Phật pháp cũng thế.
Buddhist preachers always
Bao giờ những người giảng đạo trong Phật
speak of merit and sin as
pháp cũng nói đến về phúc về tội nó song
coexisting, saying that there is no such thing as pure sin or
hành với nhau chứ không có gì tội cả,
pure merit.  That's right,
không cái gì phúc cả được cả. Đấy, phúc
great blessings are reserved only for those who become monks or nuns
cả thì chỉ dành cho những người xuất gia
.  How can we achieve happiness?  But once you're
thôi. Làm thế nào cho phúc cả. Còn đã
at home, good and bad go hand in
tại gia là phúc tội nó song hành với
hand.  It's a matter of having more good fortune than bad,
nhau. Có cái là nhiều phúc ít tội thôi
but nothing is entirely good
chứ nó không có cái gì là hoàn toàn là
fortune without any bad karma.  If you're a person living at home, you
phúc không có tội. Nếu mà người tại gia
don't have that.  For example, love still
thì không có cái đó. Ví dụ ái vẫn sinh
leads to reincarnation, do you understand?  It's
luân hồi hiểu không? Thì nó không thể
impossible for a layperson to
người tại gia thì không có thể mà có
attain blessings without committing sins.  It's the
được phúc không mà không có tội. Thì ở
same for you guys here too.  The way of
đây các bạn cũng thế nhá. Cái cách
conveying this to the children involves both approaches.
truyền tải đến các em là có cả hai cái.
When you first enter the classroom, you
Khi các bạn vào lớp một cái, các bạn
must immediately look at the students' faces to identify who is
phải nhìn ngay mặt xem thành phần nào là
mischievous, who is
thành phần nghịch ngợm, thành phần nào
easy to manage, and who is
là thành phần dễ bảo thành phần nào
naughty. You should try to befriend them right from the
nghịch ngợm các bạn sẽ làm thân ngay từ
start.  Do you understand?  You have to
đầu. Các bạn rõ chưa? Thành phần nghịch
befriend the mischievous ones right away.  Because only by getting to know them well can you truly understand them
ngợm là phải làm thân ngay. Vì làm thân
.
mình mới nắm bắt được các em ngay. Hiểu
Do you understand?  Then, when I get to class, I have to
không? Thế xong đến lớp một cái thì phải
ask them right away.  So, how was the meal today
hỏi các em ấy luôn. Đấy, hôm nay ăn có
?  Can I sleep?  Then,
được không? ngủ có được không? Thì cái
my kindness will have a positive effect on
tình của mình nó sẽ cảm ứng sang các bạn
them, and they will misbehave less.  However,
ấy thì các bạn sẽ bớt quậy. Thế nhưng mà
if someone goes to a place and chooses to
khi một người vào đến một chỗ nào đó
befriend good people while rejecting bad ones,
nhìn người tốt để kết duyên người xấu bỏ
that will ultimately lead to failure for
thì cái đó sẽ đi lại thất bại cho chúng
us.  Do you understand?  We have many followers,
ta. Hiểu không? Chúng ta lắm hội chúng
so we must also get a handle on
là chúng ta phải lắm được cái người
this troublemaker.  If we teach someone first,
nghịch này này. Chúng ta dạy trước thì
we need to be close to that person.  If
chúng ta phải thân với người đó. Còn
the people are well-behaved, it's easy.  Do you understand?   Being
người ngoan thì đã dễ rồi. Hiểu không?
well-behaved is easy.  Only
Người ngoan thì đã dễ lắm. Chỉ có người
that mischievous person has it.
nghịch kia thì mới có nha.
So, you absolutely must not mess around.
Thì các bạn tuyệt đối đừng có nghịch.
If I'm mischievous or
Nếu mình mà lại nghịch, mình mà lại hung
aggressive, I won't be able to teach the
hăng thì thôi không thể nào dạy được các
children anything.  Therefore, we have to be mature and composed to
em đâu. Thế cho nên là mình phải trững
succeed.  Although small in stature, she can be
nhá. Tuy rằng nhỏ người nhưng mà nghiêm
serious when necessary, making sure the kids are lively when they're not, and
túc lúc nào cho các em nhộn ra nhộn, còn
serious when they are.  Then
lúc nào nghiêm túc ra nghiêm túc. Thế
you guys need to follow the schedule and
thì các bạn phải theo cái thời khóa biểu
review all
đọc lại tất cả những cái
your programming.  Then she said, "Listen
lập trình của mình. Thế cô nói thế này
, when you're on the
này, khi mà vào cái mình lấy cảm tình
first day and you try to win their favor, but then during the
của các em ngay hôm đầu tiên nhưng nếu
Dharma talk you just say this and that, and they
như đến giờ nghe pháp cô chỉ nói này các
doze off immediately, you'll lose
bạn chỉ cần ngủ gật lập tức các bạn mất
points."  Do you understand?  Just one small mistake and
điểm luôn. Các bạn hiểu không? Một nhỏ
you'll lose points.  Therefore,
các bạn thôi mất điểm. Cho nên cái người
exemplary people must be very vigilant, my
gương mẫu người ta phải tỉnh giác rất
friends.  When listening to Dharma teachings, one
cao các bạn ạ. Khi ngồi nghe pháp người
must choose a posture that allows them to sit comfortably
ta phải chọn cho mình một tư thế để ngồi
.
nghe pháp.
When doing something, people should choose a
Khi làm gì người ta phải chọn cho mình
posture that sets an example for others.
tư thế để làm mẫu cho mọi người.
Being his older brother is really difficult, it's not easy at all.
Nên làm anh khó lắm, không phải dễ đâu.
But if we just sit there being lazy,
Chứ nếu như mình ngồi mình giải đãi,
like this and that, just sitting like this, it would be
mình như thế này như thế này, ngồi này
impolite for her to sit like this.
thôi cô cũng vô duyên tí ngồi thế này.
Make sure you never have to tell the kids
Đảm bảo không bao giờ nhắc được các em
to sit still.  That's what she meant by saying that
là ngồi nghiêm túc. Đấy là cái mà cô nói
teaching by example is far more effective than teaching by word of mouth
rằng thân giáo còn hơn khẩu giáo rất
.
nhiều các bạn ạ.
In general, if we want
Trên thường ấy thì chúng ta muốn người
others to follow us, we must be exemplary,
khác theo mình, mình phải mẫu mực,
we must be good ourselves in order to be able to tell others what to do.
mình phải tốt mới bảo được người khác.
And the mark I leave on them will stay with them for the rest of their
Và cái dấu ấn của mình sẽ đi theo các em
lives.
suốt cả một cuộc đời đấy.
Either I act arrogant or I'll be stuck with you guys for the rest of my
Một là mình lấc cấc thì sẽ theo các bạn
life.  Therefore, a single encounter can
cũng suốt một đời. Cho nên gặp nhau một
last a lifetime.
phút giây lưu lại cả cuộc đời.
That's what others acknowledge.
Đấy là cái mà người khác ghi nhận.
She also noted that she had previously attended
Cô cũng ghi nhận trước kia cô cô được
summer school and participated in extracurricular activities.  That older sister,
học được đi sinh hoạt hè. Cái người chị
the one who's called the
mà cái chị mà gọi là
captain,
đội trưởng đấy,
she's the one who
chị
learns a lot from me.
ô những cái mà cô học theo rất nhiều.
When she arrived there, she simply lined up and did all sorts of things like a little
Khi đến đấy chị giản xếp hàng, chị làm
girl.  And yet, she
đủ thứ hồi cô bé. Thế mà chị cũng ghi
left a lasting impression on the girl, and the girl
vào cái dấu ấn trong đầu cô và cô cũng
learned a great deal from her.
học được chị rất nhiều.
Therefore, the habit of dozing off
Cho nên một cái việc của các bạn ngủ gật
while listening to Dharma teachings has followed people
khi nghe pháp cũng đã theo người ta
throughout their lives.
suốt.
One unusual action of yours
Một cái hành động bất thường của các bạn
will follow people for a long time.
cũng theo người ta suốt.
She said this:  When
Cô nói thế này này. Khi mà về chùa ấy
the students arrive at the temple, they aren't immediately impressed by the
các em khóa sinh chưa phải ấn tượng các
monks, but rather by the temple's leaders
thầy đâu mà ấn tượng các bạn chủ nghĩ
and volunteers.  Because
nhiệm và tình nguyện viên. Bởi vì các
you are more attentive, accompanying them from eating to
bạn sâu sát hơn, đồng hành từ ăn đến
sleeping.  She told them, "Listen,
ngủ. Cô nói cho các bạn nghe, các bạn
even the kids notice when you chew. You ca
nhai các em nó cũng để ý đấy chứ không
n't just shovel food into your mouths and then
phải cứ nhồm nhoàm xúc vào mồm xong vừa
laugh and talk while you eat."  I pay
ăn vừa cười vừa nói đâu. Cái gì cũng để
attention to everything because when I teach people, they
ý bởi vì là mình dạy người ta người ta
have to scrutinize me first, right?  I'm the same way;
phải soi mình trước phải không? Mình
I have the same habits, so
cũng như thế, mình cũng thói quen như
others probably have the same habits too
thế thì người khác cũng thói quen như
.  I also have this habit of thinking, "He's nothing special, so why is
thế thôi. Mình cũng có cái tính là ông
he teaching me?"  The kids are the same way
ra gì đâu mà ông dạy tôi. Các em nó cũng
.  It's a human being, and I'm a
thế chứ. Nó cũng là người, mình cũng là
human being too.  I used to treat
người. Trước kia mình cũng đã như thế
others the same way, and now that I'm working as a
với người khác, bây giờ mình được đi làm
teacher, they treat
dạy người khác, người ta cũng như thế
me the same way.  Do you understand?  If you eat
đối với mình. Hiểu không? Ăn uống thì
sloppily and carelessly, they'll scrutinize
nhồm nhoàm xong là cẩu thả nó sẽ soi
you.  If one person doesn't see it, another will, and that's how
mói. Không đứa này nhìn thì đứa kia nhìn
negative feelings
thì tự cái tâm nó sinh ra cái bất thiện
towards oneself will arise in one's own heart.  It doesn't value
ngay đối với mình. Nó không trọng lề cái
its own words.  But if we take it
lời nói của mình. Thế nhưng nếu mình
seriously, he will
nghiêm túc ngay tự bạn ấy bạn sẽ tự tịnh
purify his own mind.  That means it has
hóa cái tâm của bạn ấy rồi. Tức là nó có
an emotional impact on others.
một cái sự động tâm cho người khác. Cho
Therefore, when we do something by demonstrating it through our actions, it
nên khi mình làm việc gì mình làm bằng
will move the hearts of
thân giáo sẽ mang đến sự động tâm cho
others.  Within the
người khác. Choên trong tăng đoàn của
Buddhist monastic order, the Buddha himself was a role model.  Be a role
Phật thì Phật là một bậc mẫu mực. Gương
model in everything from walking, standing, sitting, lying down, sleeping, resting, and eating.
mẫu từ đi, đứng ngồi, nằm ngủ, nghỉ ăn.
Very exemplary and role model.  Therefore, as disciples
rất gương mẫu và mẫu mực. Cho nên đệ tử
of Buddhism,
của Phật học Phật
we should also learn from the Buddha.  We must
nên chúng ta cũng thế. Chúng ta phải
sow a seed of exemplary conduct for ourselves
gieo cho chúng ta một cái nhân mẫu mực
.  Because having the opportunity to lead
nhá. Tại vì cái duyên mà được lãnh đạo
many people and instill moral values ​​in many
nhiều người và rèn dũa đạo đức cho nhiều
is a rare blessing in life, is
người không phải ở đời là nhiều người có
n't it?  She hopes that
cái duyên đó đâu phải không? Cô rất mong
you will
các bạn là
understand yourselves,
nhận định về chính mình,
your roles, your responsibilities, and
vai trò của mình, trách nhiệm của mình,
your capabilities so that you can do
cái tầm của mình nó thế nào thì các bạn
better in your work.
sẽ trong công việc các bạn sẽ tốt nhá.
Be enthusiastic and you will discover
Hăng say và các bạn sẽ phát hiện ra
your weaknesses so
những cái điểm khuyết của mình để các
you can correct them.  That's a very victorious one.
bạn sửa. Đấy là một cái rất thù thắng.
For example, you need to ask the children
Ví dụ như các bạn phải lên là khi các em
how they should sit when they are listening to a Dharma talk.  I
nghe pháp mình nên ngồi thế nào? Mình
sat there for a while, observing that
ngồi một lúc xong mình quan sát nhớ là
after the Dharma teachings were settled, the other
vào nghe pháp ổn định các em xong là các
students were sitting down.  While you're sitting there, you
bạn ngồi luôn. Trong cái thời gian ngồi
'll notice each other
là các bạn các em sẽ để ý đến các bạn
.
đã.
Once the younger students noticed their classmates, the older students would
Khi các em để ý các bạn rồi thì các bạn
start standing up and going around to remind them.  Understood?
bắt đầu mới đứng lên đi nhắc. Rõ chưa?
By then, I had already made an impression
Thì lúc bấy giờ mình đã có dấu ấn ở
on the children's hearts.  Therefore,
trong tâm của các em rồi. Cho nên bất cứ
we must think about everything with
cái gì chúng ta cũng phải đều tư duy
that mindset.
theo tâm đấy.
I need to understand what kind of person
Mình phải phát hiện ra tâm của người
someone is before I can
khác người ta như thế nào mình mới bắt
start doing my job.  If we don't
đầu biết làm việc. Chứ nếu không biết
realize that our minds are only working based on our
phát hiện ra tâm mình chỉ làm việc theo
senses, we will fail.
cái cảm quan thì mình sẽ thất bại. Cho
Therefore, we must discover the true nature of
nên phải phát hiện ra cái tâm của người
others.  Walking and standing are the same.  Never
khác. Đi đứng cũng vậy. Đừng bao giờ lại
tell the children to line up and go.  He will be the first to
bảo các em xếp hàng đi đi. Anh sẽ đi đầu
surrender.
hàng.
The children followed for a while, then I let them
Các em đi theo đi được một đoạn rồi thì
go while I got off and
bắt đầu để các em đi rồi mình đi xuống
watched them.  After watching the kids, he
mình theo dõi các em. Theo dõi các em
went to the front of the line.  That's how it is, folks.
xong lại đi đầu hàng. Thế đấy các bạn ạ.
But if you only walk alongside them
Chứ nếu các bạn chỉ có đi ở bên cạnh
...  They would never accept you
thôi. Không bao giờ các em nó chịu các
guys.  The instructors said, "Now,
bạn đâu. Các bạn hướng dẫn là hoi đây
kids, please line up."  Here, we'll
các em xếp hàng nhá. Đây chúng ta sẽ
keep our arm's length apart as we walk,
cách nhau sải tay chúng ta đi như thế
to maintain a dignified atmosphere.  You guys take
này cho nó nghiêm trang. Các bạn bước đi
a few steps as a model, then you guys can play around and the
làm mẫu mấy bước xong sau đó các bạn dỡn
group goes ahead.  Go ahead first, then
đồ đoàn các bạn đi trước. đi trước xong
split up so the younger children can go first, and then
sau các bạn tách ra để các em đi rồi
you follow.  Teaching people
mình đi theo. Đấy dạy người không phải
is not easy.  Teaching people requires following a
là dễ. Dạy người là phải theo một cái
set pattern.  Who created the template?  It's my fault.
khuôn mẫu. Khuôn mẫu do ai? Do mình.
I am a role model for them to
Mình là cái khuôn mẫu cho các em nó bắt
imitate.  Do you all fully understand your responsibilities
chiếc. Các bạn nhận rõ trách nhiệm của
?  Be clear about your responsibilities.
mình chưa? Rõ trách nhiệm của mình nhá.
It's not like we're volunteers who
Chứ không phải là ta là tình nguyện viên
laugh inappropriately, speak
cười một cách vô duyên, nói một cách vô
inappropriately, work based on what they call inspiration and
duyên, làm việc theo gọi là cảm hứng và
excitement, without any critical thinking whatsoever, because then the
cao trào, không có một cái tư duy gì cả
kids will identify
thì chúng ta bị các em nó đồng hóa mình
with us.  Right?  Back then, in real
với các em đấy. Đúng không? lúc bấy giờ
life, they'd call each other "you" and "me" the
gọi là ngoài đời nó gọi tao với mày bằng
same, and then there would be no more teaching or guidance.
nhau đấy thì thôi rồi không có dạy dỗ gì
So, we and the students
được nữa rồi cho nên mình với các em nó
must have distinct differences, we must walk alongside
phải có những cái khác biệt hẳn nhau
each other but not
khác biệt hẳn nhau đồng hành nhưng không
blend in, just be companions
hòa tan được nhá chỉ là người đồng hành
to help them move forward. I've
thôi để giúp các em đi lên đấy thì cô
also finished talking about
cũng nói xong về cái phần mà chúng ta
what we should use; we should use both verbal
nên dùng cái gì chúng ta nên dùng khẩu
instruction and exemplary conduct, walking together
giáo và thân giáo đồng hành với nhau
in helping others.  But you should never
trong việc giúp đỡ người khác nha. Chứ
say that.  People
không bao giờ được nói đâu. Người ta
often say that after you've spoken or
thường ấy mình nói xong người ta mình
taught someone, they will
dạy người khác xong thì người ta sẽ kiểm
verify your words through
chứng chính cái lời nói của mình bằng
your actions.  People will
việc làm của mình. Người ta sẽ kiểm
test you, and you'll lose your reputation because
chứng mình và mình sẽ mất đi cái danh do
you can talk the talk but can't walk the walk
mình nói được mà không làm được các bạn
.  I've lost all my reputation.
ạ. Mất hết mất hết đi cái danh luôn. Cho
Therefore, we must be
nên chúng ta là ai thì chúng ta phải
in the position we are.  Whatever position we hold, that's what
chính ở vị trí đó. Chúng ta vị trí của
we should be as individuals.
chúng ta phải là cái người như thế nhá.
As a director, I have to be a
vị trí là giám đốc thì tôi phải là cái
real director, not just a
người giám đốc thực sự chứ đừng có danh
title with no substance. Otherwise,
cái gì hữu danh vô gì vô thực thì chúng
we won't be able to
ta sẽ không được không làm lợi ích cho
benefit ourselves or
mình và cũng không làm lợi ích cho người
others.  For additional knowledge,
khác nha. Cái phần kiến thức thêm nữa
you can refer to the section on
thì các bạn có thể vào cái phần câu
cause and effect.  The story about cause and effect
chuyện nhân quả. cái câu chuyện nhân quả
on that page, on that Facebook page,
trên trang đăng đấy, trang Facebook đấy,
you can add to it to tell the
các bạn có thêm ra để kể chuyện cho các
children.  In that story, I can
em. Trong cái câu chuyện đó thì mình có
help ensure that the children don't have
giúp cho các em nó không có những cái
those free periods of time.  There, and the kids
khoảng thời gian trống ấy. Đấy và các em
will be happy.  In other words, we tell a
nó sẽ vui vẻ lên. Tức là chúng ta kể một
story at a
câu chuyện nào đó vào một cái thời điểm
particular time to a particular group that is appropriate.
nào đó cho một nhóm nào đó mà thích hợp.
Do you see?  It's very good.
Các bạn thấy không? Thì nó rất là tốt.
Therefore, you should refer to additional resources on the concept of cause and effect
Cho nên kiến thức về nhân quả các bạn
.  But once you're at the temple, you
phải tham khảo thêm nhá. Chứ về đến chùa
can only teach people about karma.
thì chỉ có dạy người bằng nhân quả thôi.
I practice karma and teach others
Mình thực hành nhân quả và dạy người
about karma.  Therefore, we must have
bằng nhân quả. Cho nên chúng ta phải có
knowledge of cause and effect.  He possesses that kind of
kiến thức về nhân quả nha. Có cái kiến
knowledge.  Through
thức như thế. Mình có thể từ một cái
my job, I can take on a
công việc của mình mình sẽ làm rất là
lot of responsibilities and impart
nhiều trách nhiệm, mình chuyển tải được
a great deal of knowledge to the students.
rất nhiều kiến thức cho các em đấy nhá.
She also hopes that from now
Thì cô cũng mong là các bạn à từ giờ cho
until the day you start working, you will
đến hôm mà các bạn vào việc các bạn
gain more knowledge.  Knowledge of
thu nhập thêm kiến thức. Kiến thức về à
seriousness, knowledge of fun and
sự nghiêm túc, kiến thức về sự vui vẻ,
humor, you know.  It is something inherent in many of us; if we
hài hước nhá. Nó có nhiều trong một con
want to teach others,
người của chúng ta muốn dạy người khác
we must possess all of
thì chúng ta phải có đầy đủ những cái
those qualities.  There were moments of shouting, moments of giving orders
chức năng đấy. Lúc quát cũng có, lúc
, moments of laughter, and moments of joy
lịnh cũng có, lúc cười cũng có, lúc vui
.  We need many
cũng có. Chúng ta phải có rất nhiều kỹ
skills to do a good job.
năng thì chúng ta mới làm được việc tốt.
But any skill, if conveyed with
Nhưng kỹ năng gì cũng truyền tải bằng
genuine sincerity, will be successful.
cái tâm chân thật thì nó sẽ thành công.